[Hudba]
Od svetlosivého cez sivé až tmavosivé.
Veda nás obklopuje na každom kroku.
Vitajte pri vedátorskom podcaste, v
ktorom sa budeme rozprávať o vede a
prírode okolo nás. Moje meno je Jozef a
ja som Samuel. Tento podcast vychádza v
spolupráci so svojom Samkou. Na začiatku
by som chcel poďakovať všetkým našim
poslucháčom. Vyhrali sme tento rok
podcast roka v kategórii pokrok.
Ďakujeme veľmi všetky a odvtedy sme
nenahrávali, takže veľmi si to vážime a
ešte raz ďakujeme. Máme super
poslucháčov, takže naozaj vďaka za to,
že ste si vyhradili tých 12 hodín, ktoré
trvalo na tej stránke vyklikať
hlasovanie.
Toto, toto bude téma nabudúce. Eh,
dobre, ale poďme my rovno do podcastu.
Keď už sme zaňho vyhrali OC, tak nech eh
máme na budúci rok čo submitovať. Prečo
sa ideme dneska rozprávať o fyzike
tieňov?
Hm. Ja som Ty si dával post, nie, že či
má sviečka tieň. Áno. Alebo nie? Otázku
sme mali. Áno, mali sme otázku v
podcaste a potom tam sme povedali, že
keď budete, keď vás táto téma zaujíma,
tak nám napíšte a ľudia napísali kade
tade. Aj do app písali, že chcú o tom
epizódu. to moje tú moju nezrovnalosť,
že eh sa dá nájsť, že tie eh teda
sviečky majú tieň alebo oheň má tieň a
potom eh ty si mi to vysvetlil, že nemá.
Ako sa to vezmeme podľa toho, aký silný
oheň a akú časť elektromagnetického
spektra má blokovať? Ale fú eh keď je
oheň plazma, tak plazma, ak je teda
dostatočne onizovaná, blokuje
elektromagnetické žiarenie, čo je mega
veľký problém, keď pristávaš v rakete a
vytvoríš pod sebou plazmu a zrazu sa
odtieheniš rádiovo. Ale teda bežný tieň,
teda bežný oheň nie je taká silná
plazma, aby aby robil aby blokoval
svetlo. To by bol dosť trapas, keby že
eh Dobre. Tak povedzme, vieš čo nám vieš
povedať o tieni alebo tieňoch z
fyzikálneho hľadiska? Je to niečo alebo
je to je tam len nedostatok je tam len
nedostatok informácie? No áno, v
podstate je to presne toto, že máš
odblokovanú časť svetla, ale je to
zložité v tom, že po prvé môžeš mať
viacero zdrojov svetla, môžu mať rôzne
tvary. Nie vždy je to bodka, vieš, že
keď si napríklad slnko na oblohe nevidíš
ako bodku, ale vidíš ho, teda ty ho
vidíš ako disk, ale je to teda celá guľa
a zároveň máš rôzne časti
elektromagnetického žiarenia, čiže môžeš
niečomu tieniť a niečomu netieniť.
Napríklad naša atmosféra je nepriehľadná
pre infračervené žiarenie a zase iné
žiarenie netie. Takže je to zložité aj v
tom, že aký je zdroj, aký má tvar a aké
vyžaruje elektromagnetické žiarenie a
cez čo to teraz všetko prechádza. Celkom
zaujímavá vec, ktorú sa oplatí vedieť
je, že tieň má svoje konkrétne
označenie. Volá sa, že
Umbra. Počul si toto slovo niekde? Ja
mám pocit, že len v rôznom fantasy
kontexte som to videl. Ja si myslím, že
som ho počul, ale mne sa asi splýva s
Amber. Eh, aha, tak to môže byť. Veď
toto sa občas objavuje, keď je zatmenie
mesiaca a tam sa občas ukáže, že sa
nachádzaš na voľnom vhodnom mieste, kedy
máš úplné zatmenie. Vtedy sa nachádzaš v
umbre. To znamená, že je úplne zdroj
svetla odblokovaný. Veľmi často máš iba
čiastočné zatmenie slnka. Čo znamená,
dajme tomu, že mesiac na polovicu
zakryje slnko a vtedy si v
penumbre a to znamená, že si v podstate
v čiastočnom tieni, takže prichádza z
teba časť, na teba čas, ale nie úplne. A
potom ešte existuje už také trošku menej
používané, že antumbra. To je, že keby
si sa nenachádzal na zemi, ale nejde
trošku ďalej, že ten mesiac sa nachádza
presne tam, kde má, ale nie je dosť
veľký na to, aby slnko zatienil. V príp
v princípe zároveň keď bude v budúcnosti
mesiac ďalej od zeme, ako je teraz, tak
už nebudeme mať. To som chcel povedať,
že toto bude len antum bruť, nie? Áno.
Tak presne. Uhm. Ale je to v podstate
celé o tom, že či je ten tieň úplný
alebo čiastočný. Teda polotieň je umbra
a úplný tieň je úplný je umbra a
penumbra je polotieň. Takže toto už je
prvá taká vec, na
ktorú je fajn si zvyknúť, lebo potom máš
presne, že predpovede zatmenia slnka
povedať, že keď chcete byť v umbre, tak
choďte tam a tam a toto sa tým myslí, že
to je to miesto, kde budeš mať úplné
zatmenie. Asi som to nepočul v takom
alebo nepamätám si, keď ale budem už na
to budem to počúvať. Aj David, keď nám
rozprával o o tom zatmení, čo bude v
Egypte, tak to hovoril, že že a tam bude
umbra niečo na ten môže byť, ale vieš,
že že keď nevieš to slovo, tak neviem,
aspoň ja si ťažko, hej? Eh, dobre. A,
eh, napríklad tieň dakedy, eh, keď je
veľmi silné slnko v lete, teraz sa
blížime do takého obdobia, eh má také
jasné hrany, ale dakedy je taký ten
tieň, že ani nevieš, kde začína, kde
končí. Eh, čím je toto spôsobené? Tým,
eh, zdrojom Slnka alebo aj eh je to je
tým zdrojom, nie slnka, zdrojom svetla.
Tak je to čiastočne tým zdrojom, lebo
keď máš veľký zdroj svetla, veľkú
placku, tak on a v podstate nemôže
vytvoriť ostrú hranu, lebo sú miesta,
kde odtieniš úplne celé, kde ho odtieniš
iba
čiastočne
a v závislosti od zdroja, ale zároveň je
to o tom, že či máš ten zdroj jeden
alebo ich máš viacero. Čiže v podstate
je to celé rozplyznuté. Vtedy znova
nebudeš mať úplne jasný tieň. budeš mať
niečo, kde ti ten tieň eh začne splývať
eh s takým takou tou hustejšou časťou. A
veľmi to závisí ešte od toho, že aká je
to konkrétne vlnová dĺžka, lebo existuje
niečo, že rozptyl svetla. Keď svetlo
príde na niekde na hranicu, tak on tú
hranicu ako keby trošku obtečie. Celkom
dobre si to môžeš predstaviť na vlnách
na vode. Predstav si, že je taká pekná
jednoduchá vlnka a ty si teraz na brehu
jazera, narazí ti do nohy, tak ona za tú
nohu trošku prebehne, trošku sa tak ako
keby stočí. Uhm. Takže ty aj keď sa
snažíš vytvoriť tieň, tak ten tieň
nevytoríš úplne dokonale práve kvôli
tomuto efektu, že dochádza k nejakému
takémuto ohýbaniu tých lúčov. Čo je
veľmi dôležité napríklad často v
kontexte rádiového signálu, že niekde by
ti mal tieniť kopec, ale aj tak tam
niečo zachytíš, lebo nejde úplne po
rovnej čiare ten
signál a zároveň, že tam dochádza k
takému zakriveniu, ako tak a zároveň
teda, keď jej spomínam ten tú rádiovú
komunikáciu, ona celá stojí na tom, že
horná vrstva atmosféry funguje ako
odrazová plocha, takže ty neposielaš
často signál na priamo, ale nechávaš ho
odrážať od atmosféry od tej časti, ktorá
je nabitá alebo teda ionosféra. A niečo
veľmi podobné sa vlastne deje aj v tieto
slnečné dni. My to ináč nahrávame, keď
prší, ale tak napnime fantáziu na
prasknutie. Už stačí mi na piatok si
spomenúť. Takže si strašné teplo bolo
ináč, nie? Eh, hej. Dvakrát som vybehol
hradný kopec za deň, takže v obleku,
takže výborne. Ten si rovno dal do
práčovne potom. Hej, veď tak inak ide do
práčov.
No, eh, ide vlastne o to, že keď svetlo
dopadne na nejakú plochu, tak ak to nie
je ten dokonale čierny materiál, tak sa
časť tohto svetla odrazí. Inými slovami,
táto plocha začne pôsobiť ako zdroj
svetla, takže to slnko, takže pokým to
nie je venta black namaľovať, tak vždy
sa bude niečo odrážať.
Najlepším príkladom tohto je vlastne
atmosféra, ktorá tiež svieti, že aj keď
si zakryješ slnko, tak nebudeš zrazu v
úplnom tme. V úplnej tme, lebo na teba
bude dopadať svetlo, ktoré bolo odrazené
od atmosféry. Takže vlastne toto je nie,
že keď zapadá slnko, áno, tak už ho už
ho máš za horizontom. Že už je preč za
horizontom, ale stále stále nie je tma.
Tak to je výborný príklad. kde by to
nefungovalo. Je napríklad na mesiaci,
kde keď ti zapadne slnko, tak máš úplnú
tmu, iba že by sa od zeme odrazilo. Áno,
presne.
Takže toto bolo vidno na niektorých
fotkách eh z misie Apollo, že keď boli
tiene, tak tam tie tiene boli veľmi
ostré. Z toho dôvodu, to bolo ako keby
vyrazené z tej fotky ešte, tak že tam
keď niečo urobí tú tmu, tak veľmi málo
sa tam odráža od okolia, že chýba tam tá
atmosféra, ktorá by to rozprľovala. Nie
je to stále dokonalé. Od toho
pristávacieho modulu sa niečo odrazí, od
astronautov sa odrazí, ale v porovnaní s
tým, čo to máš na zemi, kde aj keď si
pod slnečníkom a slnko nemieri priamo na
teba, tak stále máš kopu svetla, lebo je
odrazené. A to je vlastne potom
komplikácia s tým, že nemáš úplný tieň
prakticky nikdy, lebo sa tam vždy niečo
podráža. Ak si si nedal teda urobiť izbu
z tej, ako sa volá Vanta Black, či ako
sa Hej, hej.
Takže ten už bola zaujímavá izba.
Tak čiže v tomto taký úplný tieň vlastne
neexistuje a môžeš mať potom veľmi často
snahu si ho nejako vyrobiť, nejako sa k
tomu priblížiť a vtedy naozaj si musíš
dať pozor na to, aby ti nič ďalšie ten
tieň nevytváralo. Ty si k tieňom dal aj
takú poznámku, že dakedy sa k tebe
pricucne tieň, ale poviem pravdu, že
toto ani neviem, že čo to znamená, že
vieš toto nejako. Hm. Klikni si na ten
link a ja viem, že my vždy zabudneme,
ale dáme ho do popisu
epizódy. A keď keďže už teraz viem, že
zabudneme, napíšte si do Wikipédie, že
Shadow blister effect. A to vlastne
zobrazuje skutočnosť, že keď máš dva
objekty, ktoré vrhajú tieň a tie
objekty oni sa ani nemusia k sebe
približovať, ale dajme tomu, že sa k
sebe približujú alebo jeden ide
prebehnúť za druhý, že sa ich tiene
začnú prekrývať, tak keď sú tie tiene
veľmi blízko seba, tak oni zrazu vyzerá
ako keby sa tak splízli. A ja som toto
video videl kolovať po sociálnych
sieťach, kde akože ľudia hovorili, že
Matrix je narušený a neviem čo, lebo
tiene sa deformujú a to je len Shadow
Blister Effect. Áno, to je Shadow
Blister Effekt, ktorý ale vlastne
vychádza z toho,
že tie tiene nie sú úplne
ostré a máš tam potom takú tú časť veľmi
sýto sivého tieňa a potom máš takú tú
rozpliznutú časť, kde je ten tie, taký
ten čiastočný, taká tá penumbra. A keď
sa tie dve penumbry prekryjú, tak zrazu
vytvoria niečo, čo už vyzerá takmer ako
umbra. Čiže vtedy to vyzerá ako keby sa
tam zrazu objavil nový tieň alebo keby
to tak vcuclo. Ale to povíme pravdu, že
toto som si nikdy nevšimol, ale určite
si na to dám pozor, že a môžeš si to
vyskúšať. Toto sa dá niekde doma
vyskúšať, takže kľudne si zober dva
prsty, máš ich pravdepodobne pri sebe a
pustí si jeden zdroj svetla a začni sa
hrať s tými tieňmi a nechaj tie tiene,
aby sa začali dotýkať. A uvidíš, že
podľa toho, ako máš tie prsty voči sebe
zorradené, tak tá interakcia tieňov bude
prebiehať trošku ináč, že ako sa k sebe
pricucnú. zábava pre celú rodinu. Áno.
Tak presne. Eh, keď náhodou idete
bojkotovať nejakú televíziu, tak môžete
mať takýto náhradný program hrať sa s
tieňmi. Ale je to teda, že efekt efekt
toho, že tie slabé čiasty tieňov, keď sa
spoja dokopy, tak zrazu už budú vyzerať
ako ten silný tieň, ktorý je bežne
jediný, ktorý sme si všimli, že všimli
sme si len tú jeho sítosivú časť a tú
svetlosivú prehliadame. Hm. Takže je to
je to pekné. Tiež som sa o tom dozvedel
nedávno. Teda bol som na to takto
upozornený. Ty si mi nahral na ďalšiu
moju otázku týmto sosvú a šedú a tak
ďalej. Môže mať aj farbu tieň, že môže
byť modrý alebo ja neviem nejaký iný?
Lebo ja si predstavujem len tieň ako
čiernu, ale máš pravdu, že je aj šedý,
je
aj troška iný. Uhm. V prvom priblížení
bežne nemáva, lebo farbu hocijakú
identifikujeme na základe alebo teda
popisujeme na základe dvoch vecí, že aká
je vlnová dĺžka daného svetla alebo zmes
vlnových dĺžok a aká je ich intenzita. A
typický tieň iba znamená, že ti klesá
intenzita, že všetko postupne tmavne.
Takže to ideš presne, že ako keby si tam
pridal čiernu do toho, vieš, že ti to,
že ti to utlmuje. Takže v prvom
priblížení by si povedal, že nie, že
tiene nemôžu byť
farebné, ale toto platí iba ak
máš zdroje farebného svetla umiestnené
na tom istom mieste. Teraz si predstav,
že zoberieš tri svetlá, červené, modré,
zelené, zasvietíš ich naraz a vytvárajú
dokopy bielu farbu.
Ale ty vieš teraz urobiť takú srandu, že
zakryješ dajme tomu čiastočne len tú
červenú žiarovku a vznikne ti tieň,
ktorý je ako keby antičervený, čiže bude
mať nejakú farbu, také tie
komplementárne farby ako vznikajú. Takže
existujú tiež k tomuto pekné pokusy, kde
zoberieš tri farebné žiarovky, pustíš
ich naraz, takže sa to dokopy správa ako
biela farba a teraz vedľa nich začneš
umiestňovať objekty a začne to vytvárať
tiene rôznych farieb, kde vieš
jednoznačne povedať, že tento tieň je
skôr zelený, lebo taká a taká farba mu
vznikla a tento je skôr do modra a
podobne. Takže tiene môžu byť
farebné, ak máš aj oddelené farebné
zdroje svetla a budeš na ne budeš im
tieniť rôznym spôsobom.
Hm. To je zaujímavé. No. Eh, funguje
toto pri všetkých vlnových dĺžkách,
nieen pri Uhm. Áno. A to a toto presne
platí, že že napríklad UV, keď tam dáš
ten filter, tak máš niečo ako antiUV, že
môžeš mať niečo, čo ti tieneni iba
ultrafialovému svetlu a inému netieni. A
potom by si vlastne videl, že áno, že
táto vec ako keby z tvojho pohľadu
nevrhala tieň, ale keby si mal
ultrafialovú kameru, tak zrazu vidíš, že
vrhá. Tak tak som to myslel, že to
technicky vzaté, že toto robia čiastočne
opaľovacie krémy. Blíži sa leto, takže
takýto shutout opaľovacím krémom, ktoré
nás chránia pred poškodením kože. To
antitieň. Vyrába to v podstate tieň, ale
iba na ultrafialové svetlo, ú, ktoré je
nebezpečné. A ja som si na toto kúpil,
som z toho mierne sklamaný, ale aj tak
som to spravil, eh, ultrafialovú kameru,
ktorú si vieš pripnúť na mobil. Uhm. A
ona ti vlastne potom do obyčajnej kamery
posiela aj informácie o tom, že čo vidíš
v ultrafialovom spektre. A tam pekne
vidíš, že keď sa snímaš a natreš sa
opaľovacím krémom, tak zrazu ty si ako
keby čierny.
Vo viditeľnom spektre sa na tebe nič
nezmenilo. Ak si ten opaľovací krémor
rozmažeš riadne a budeš proste vyzerať
úplne rovnako, ale v ultrafialovom
spektre si zrazu čierny. Hm. Kvôli tomu,
že zachytilo všetko UVčko sa v tom v tom
opaľováku. Takže ja to skúsim niekde
nájsť. Si to ukážem. Je to celkom
sranda, ale ja som čakal, že to bude
vyzerať ešte lepšie a že to zoberiem,
vieš, niekde. Ale to eh hm to UVčko
nevyzerá až tak dobre, hej. To hej, to
viem, že nie je to také zaujímavé, ako
by si človek myslel. A potom platí to,
čo som povedal, že napríklad teda naša
atmosféra vytvára infračervený tieň,
ktorý si my bežne nevšímame, lebo
nevidíme v infračervenom spektre, ale to
je vlastne to tá časť spektra, ktorým sa
snaží zemeguľa chladiť a snaží sa toto
žiarenie
sáľať do vesmíru. Akože nie, že by to
vedome zemegula robil, ale sa to deje
spontánne, nie? Nikdy nevieš. Hej. To je
tá Gaja. Hej. Hej.
A tým, že sa vlastne odráža z atmosféry,
tak sa vracia späť k nám, že je
nepriehľadná pre toto svetlo. Takže
niečo znova odpoveď na tú otázku, že
nielen, že iné farby, ale teda iné
vlnové dĺžky môžu vrhť iné tiene. Žal
som. A po fyzikálnej stránke ako vzniká?
Toto je ten čas, kedy sa začne dúfam, že
tí, ktorí počúvajú pri zaspávaní už
zaspali.
A teraz som rozbehni toto, že toto je
strašne divne, ako po fyzikálnej stránke
vzniká
tieň.
Veď opisuje sa to pomocou maxelových
rovníc, čo sú rovnice pre
elektromagnetizmus, ktoré objavil eh
niekedy v 19. storočí James Clerk
Maxvell a oni majú takú zvláštnu
vlastnosť, ktorá sa volá, že linearita.
To znamená, že keď existuje viacero
riešení týchto rovníc, tak aj ich
kombinácia je znova riešením rovnice. A
keď pomocou týchto rovníc chceš opísať
vznik tieňu, tak ono to nevyzerá tak, že
máš pôvodné svetlo, ktoré zrazu
zmizne. Oni opisujú z nich tiene tak, že
máš svetlo, ktoré narazí na prekážku a
tá prekážka vyrobí a teraz tento pojem
použijem nesprávne a hneď ho vysvetlím,
ale že vytvorí antisvetlo, ktoré sa
stretne s tým pôvodným a vyruší ho.
Uhm. Čiže máš svetlo, ktoré narazí do
prekážky, v tej prekážke vyvolá nejakú
odozvu a pokračuje ďalej. A za touto
prekážkou už ti ide aj to svetlo, aj
antisvetlo, ktoré sa medzi sebou
dokonale vyrušia a nemáš tam absolútne
nič. Takže po fyzikálnej stránke je
vznik tieňa opísaný takto cez maxové
rovnice, kde počítaš kombináciu toho
pôvodného svetla a toho svetla, ktoré
vzniklo interakciou s prekážkou. Ale ono
to v skutočnosti vôbec nie je také
divné, ako som to opísal. To, čo sa
stane, keď svetlo narazí do prekážky,
je, že v ňom rozkmitá častice. Vieš, tam
máš elektróny, atómy, jadrá, niečo z
toho zachytené, niečo nezachytené. Ale
typicky elektróny sú veľmi ľahké, dajú
sa dobre rozkmtať. Čiže svetlo narazí,
rozkmytá sa na tých, rozkmytá tie
elektróny a rozkmittaný elektrón
vyžaruje elektromagnetické žiarenie. To
je jeho základná vlastnosť, že keď kmáš
elektrickým nábojom, tak on bude žiariť.
Čiže svetlo narazí do elektrónu a
prinúti, aby ten elektrón tiež vyžaroval
svetlo. A typicky platí, že to svetlo,
ktoré ten elektrón vyžiari, bude trošku
fázovo posunuté oproti tomu
predošlému. Takže máš ako keby dve vlny,
ktoré nie sú dobre
zosynchronizované a tým pádom tá druhá
vlna ako keby uberala z tej prvej.
Hm. Čiže vlastne tak takto sa
vyrovnávajú aky. Áno. A a keď tento
proces prebieha dostatočne dlho, čiže
máš dosť hrubý materiál, tak ten tieň
vytvorí úplne dokonale a nič cez neho
neprejde. Takže keď máš tenkú látku, tak
dôjde k čiastočnému útlmu. Keď máš dosť
hrubú látku, tak dôjde k úplnému útlmu
svetla.
Ale je to vlastne len o tom teda, že
interakcia svetla a hmoty, ktorá vytvorí
ďalšie svetlo, ktoré je ale
nezosynchronizované s tým pôvodným kvôli
tomu, že na elektrón pôsobí nejaké
tlmenie, nejaké trenie, takže je trošku
komótny v tom svojom rozhýbavaní sa a
kombinácia týchto dvoch
elektromagnetických polí sa navzájom
vyruší. Takže je to 0 na 4 1 - 1, že máš
tam podľa maxlových rovníc prítomné obe
elektromagnetické vlny, ale navzájom sa
vyrušia. Z fyzikálneho pohľadu je to v
podstate to isté. Nie je tam nič
merateľné, ale ten matematický opis tým
je, že je to kombinácia dvoch vecí,
ktoré sa medzi sebou vyrušia.
Takže dosť divné, nie? Dosť divné akože,
ale keď to funguje, dačo to meniť? Hej.
Toto je niečo, čo sa podľa mňa, že druhý
ročník niekedy na matfiz vyučuje, že keď
už ovládaš maxel rovnice, tak to vlastne
nie je veľmi zložité, hej, že že to je
jeden z takých tých príkladov, kde sa
ukazuje, že ako s nimi pracovať a je to
celkom sranda, lebo to odvodenie používa
komplexné čísla, že toto je jedna z
takých tých prvých aplikácií, kde sa
ukáže, že tie divné komplexné čísla
brutálne zjednodušujú
výpočty. A a toto toto je poznámka pre
dve promile našich poslucháčov, ktorí si
pamätajú aj veci o tom, ako sme
rozprávali o komplexných číslach a
oerovej identite, že tu sa zo sínusov,
ktoré kmitajú, stane exponenciálny útl
vďaka tým komplexným číslam. Ale nech sa
potešia tie tí štyria poslucháči, ktorí
ešte tomuto rozumeli a môžeme ísť radšej
na ďalší
bod. Eh, ja už asi nemám ani otázky, ale
máš nejaký funf na koniec? Hm, tri.
Rozmýšľal som, že aké sú zaujímavé
tiene, ktoré sa oplatí spomenúť. Jeden
je, že vlastne takto objavujeme
exoplanéty, teda planéty, ktoré krúžia
okolo iných hviezd ako okolo nášho
slnka. Jednoducho tak, že oni čiastočne
zatienia v svoju hviezdu a vtedy je to
vlastne nie tá nie tá umbra ani
penumbra, ale to je tá tretia možnosť.
Tá čo to bolo? Anumbra. Antumbra. Hm.
Uhm. Už som aj zabudol. Eh, čiže oni
čiastočne zatenia svoje slnko. Umbra,
penumbra a tumbar. No
a zatienne svoju hviezdu a vtedy ich
vidíme len ako pokles svietivosti danej
hviezdy. Takže takto objavujeme
zooplanéty vlastne vďaka ich tieňom.
Teda je to jeden z mechanizmov. Druhý
je, že aj v našej slnečnej sústave eh je
jeden veľmi legendárny tieň, ktorý vrhá
Jupiter na mesiac Jo, ktorý okolo neho
krúži a ľudia si všimli, že kedy Jupiter
vrhne na svoj tieň, závisí od toho, kde
sa voči nám Jupiter nachádza.
Konkrétne Ole Romer, dannsky astronóm si
všimol, že keď je Jupiter bližšie k nám
počas obežnej dráhy, tak svetlo a tak
ten tieň vidíme ako keby o 15 minút
skôr, ako keď je na opačnej strane
slnka, ako sme my. A on si vlastne
uvedomil, že to je spôsobené tým, že
svetlo trvá, kým k nám dorazí.
A z toho časového rozdelu spočítal, že
rýchlosť svetla je a jemu to vyšlo
tuším, že 200 000 km/h za seundu. Takže
veľmi presne odmeral rýchlosť svetla
vďaka tieňu, ktorý vrhá Jupiter na svoj
mesiac. Jo. A doteraz sme sa rozprávali
iba o tieňoch elektromagnetického
žiarenia, ale máme aj iné častice,
napríklad neutrína. To sú také tie
extrémne ťažko zachytiteľné častice,
ktoré často zachytávame napríklad v
baniach, lebo oni prejdu proste aj cez
Zem. Tá baňa, tie metre až
kilometre hornín nad baňou ti odtienia
všetko okrem neutrín, takže tam už
zachytávaš iba tie neutrína. A podarila
sa takto urobiť fotka mesiaca z hĺbky
bane. OK. Lebo ten mesiac tiež zachytí
časť tých neutrín a podarilo sa potom
zreprodukovať, že si proste neviem koľko
kilometrov pod zemou a vieš povedať, kde
je mesiac na základe toho, že z jedného
smeru prichádza trochu menej neutrín ako
z ostatných. OK. A to je podľa mňa, že
strašne cool tieň. Hej, hej. To to je
Takže to je dosť cool. Takže dobre. Tak
eh super. Tak ďakujeme za vysvetlenie,
fyziku tieňa aj za tú prvúnú otázku,
ktorá toto celé odštartovala. Áno. Áno.
Eh nájde nás na všetkých dobrých a
troška horších podcastových aplikáciách,
už len lepších, keďže sme vyhrali tento
rok. Majte sa veľmi pekne a strašne sme
radi, že nás počúvate. Ahojte. Ahojte. A
kým ešte toto vypnete, tak vás rýchlo
pozvem do Pingwell v utorok večer budeme
mať aj s Jurom Tekelom popularizačné
prednášky o tom, o čom sme rozprávali na
svojich habilitačných skúškach a
obhajobách. Takže v utorok večer na
príut 6. Tak áno, áno, áno. Aj ty si
pozvaný, aj Veronika je pozvaná. Všetci
ste pozvaní, aj všetci, čo to počúvate.
A tí s Veronikou si nemusíte kupovať
lístky. Ostatní musia, ešte sú na Goout,
ale aj tak sa tešíme na všetkých z vás.
Dobre, tak vidíme sa asi tam. Prídeme
prídeme pozrieť. Eh, bol, aj tá
nepopularizačná bola dobrá, takže teším
sa už len na tú upravenú. Majte sa veľmi
pekne. Majte sa.
[Hudba]
Dobrý deň. Dobrý deň. Tu je Adam Blaško.
Ja modrý satirický podcast Piatoček.
Máte na chvíľku čas? Akože absolútne
vôbec. Hej.
Tak aj takto môže dopadnúť nový
piatoček, ale nemusí. No nezistíte to,
kým nás nebudete počúvať. Chceme
satirický podcast, ktorý už pomaly začal
politikom robiť vrásky na čelú. Špinavé
protislovenské prostitúty. Piatoček si
môžete vypočuť prekvapivo každý piatok
na vašich obľúbených streamovacích
platformách. Mne normálne lata z rukou
vypadla. A nezabudnite, boszkávame vás
všade. Dovidenia.
[Hudba]